🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 21.3.1 Tracing et Monitoring avec eBPF

## Introduction

Le **tracing** (traçage) et le **monitoring** (surveillance) sont deux activités essentielles pour comprendre ce qui se passe réellement dans un système Linux en production. Imaginez que votre serveur ralentit mystérieusement, qu'une application consomme trop de mémoire, ou qu'un processus génère des erreurs intermittentes. Comment identifier la cause sans perturber le système ?

C'est précisément là qu'eBPF révolutionne l'observabilité des systèmes Linux modernes.

---

## Pourquoi eBPF est révolutionnaire pour l'observabilité

### Les limitations des approches traditionnelles

Avant eBPF, pour observer le comportement d'un système Linux, les ingénieurs utilisaient principalement :

**1. Les outils classiques (top, ps, netstat, iostat)**
- ✅ Simples et disponibles partout
- ❌ Visions statiques et instantanées
- ❌ Informations agrégées sans détails fins
- ❌ Impossible de répondre à "Pourquoi ce processus a appelé open() 10 000 fois ?"

**2. Les logs applicatifs**
- ✅ Utiles pour le debugging applicatif
- ❌ Nécessitent d'être ajoutés au code source
- ❌ Overhead de performance significatif
- ❌ Invisibles au niveau du kernel

**3. strace (System Call Tracer)**
- ✅ Permet de voir tous les appels système
- ❌ **Extrêmement lent** : peut ralentir un processus de 100x
- ❌ Inutilisable en production sur des charges réelles

**4. Les kernel modules personnalisés**
- ✅ Accès complet au kernel
- ❌ Risque de crasher tout le système
- ❌ Nécessite de recompiler et redémarrer le kernel
- ❌ Difficile à maintenir entre versions

### Ce qu'apporte eBPF

eBPF élimine ces limitations en offrant :

| Caractéristique | Impact |
|-----------------|--------|
| **Performance** | Overhead minimal (< 1% dans la plupart des cas) |
| **Sécurité** | Le verifier empêche les crashs kernel |
| **Dynamique** | Attachement/détachement à chaud, sans reboot |
| **Granularité** | Accès aux événements au niveau microseconde |
| **Portabilité** | Fonctionne sur toutes les distributions récentes |

> **En résumé** : eBPF vous permet d'observer en temps réel, avec une précision chirurgicale, ce qui se passe dans le kernel et les applications, **sans ralentir le système** et **sans risquer de le crasher**.

---

## Les cas d'usage du tracing avec eBPF

### 1. **Tracing des appels système (syscalls)**

Les appels système sont la porte d'entrée entre l'espace utilisateur et le kernel. Tracer ces appels permet de comprendre exactement ce qu'une application demande au système.

#### Exemple concret : Déboguer un programme qui échoue

Imaginons qu'une application plante avec un mystérieux "Permission denied". Avec eBPF, vous pouvez :

```
# Tracer tous les appels open() pour le processus PID 1234
$ bpftrace -e 'tracepoint:syscalls:sys_enter_openat /pid == 1234/ {
    printf("%s tried to open: %s\n", comm, str(args->filename));
}'
```

**Sortie typique :**
```
myapp tried to open: /etc/config.json
myapp tried to open: /var/run/myapp.pid
myapp tried to open: /proc/self/limits
```

Vous découvrez instantanément que l'application essaie d'accéder à `/var/run/myapp.pid` sans avoir les permissions. Problème résolu en 30 secondes.

#### Ce que vous pouvez tracer

- **Fichiers** : `open`, `read`, `write`, `close`, `stat`
- **Réseau** : `socket`, `connect`, `send`, `recv`
- **Processus** : `fork`, `execve`, `exit`
- **Mémoire** : `mmap`, `munmap`, `brk`
- **Tous les 300+ syscalls Linux**

### 2. **Tracing des fonctions kernel**

Vous pouvez aller encore plus loin et tracer des **fonctions internes du kernel** qui ne sont pas exposées via des syscalls.

#### Exemple : Comprendre le comportement du scheduler

```
# Tracer combien de fois chaque processus est schedulé
$ bpftrace -e 'kprobe:finish_task_switch {
    @switches[comm] = count();
}'
```

**Résultat :**
```
@switches[systemd]: 142
@switches[nginx]: 3421
@switches[postgres]: 8763
```

Cela vous montre que PostgreSQL est en train de mobiliser massivement le CPU.

### 3. **Tracing des événements réseau**

eBPF excelle dans l'observation du trafic réseau, que ce soit pour :
- Analyser la latence des connexions TCP
- Détecter les retransmissions (signe de problèmes réseau)
- Observer les flux de paquets en temps réel

#### Exemple : Mesurer la latence TCP par connexion

```
# Mesurer le temps entre SYN et ACK (handshake TCP)
$ tcplife-bpf
PID   COMM       LADDR           LPORT RADDR           RPORT TX_KB RX_KB MS
1234  nginx      192.168.1.10    80    203.0.113.5     45231 12    156   2.3
5678  postgres   127.0.0.1       5432  127.0.0.1       52341 0     4     0.1
```

Vous voyez immédiatement que la connexion nginx a une latence de 2,3 ms, ce qui peut indiquer un problème réseau.

### 4. **Profiling de performance en production**

L'un des usages les plus puissants d'eBPF est le **profiling continu** sans impact sur les performances.

#### Flame Graphs en temps réel

Avec des outils comme `profile-bpf`, vous pouvez générer des **flame graphs** (graphiques de flamme) pour identifier les fonctions qui consomment le plus de CPU :

```
# Profiler l'ensemble du système pendant 30 secondes
$ profile-bpf -F 99 -ag 30 > profile.txt
$ flamegraph.pl profile.txt > flamegraph.svg
```

Cela produit une visualisation qui montre instantanément :
- Quelles fonctions consomment du CPU
- Les chaînes d'appels (call stacks)
- Les hotspots de performance

**Cas réel** : Netflix utilise eBPF pour profiler en continu des millions de serveurs en production, ce qui leur a permis d'identifier des optimisations donnant **30% de gain de performance**.

---

## Les types de tracing disponibles avec eBPF

eBPF offre plusieurs "points d'attache" (hook points) pour intercepter des événements :

### 1. **Tracepoints** (Points de traçage statiques)

Les tracepoints sont des points d'instrumentation **définis dans le code kernel** par les développeurs Linux.

**Avantages :**
- ✅ API stable : garantis de ne pas changer entre versions du kernel
- ✅ Bien documentés
- ✅ Optimisés pour la performance

**Exemple d'utilisation :**
```
tracepoint:syscalls:sys_enter_write  // Tous les appels write()
tracepoint:sched:sched_switch        // Changements de contexte
tracepoint:net:net_dev_xmit          // Envoi de paquets réseau
```

**Liste disponible :**
```bash
$ ls /sys/kernel/debug/tracing/events/
```

### 2. **Kprobes** (Kernel Probes dynamiques)

Les kprobes permettent d'attacher des programmes eBPF à **n'importe quelle fonction kernel**, même si elle n'a pas de tracepoint.

**Avantages :**
- ✅ Flexibilité totale
- ✅ Accès à des fonctions internes

**Inconvénients :**
- ⚠️ API instable : les noms de fonctions peuvent changer
- ⚠️ Nécessite de connaître les internals du kernel

**Exemple :**
```
kprobe:tcp_sendmsg    // Intercepter l'envoi TCP
kprobe:vfs_read       // Intercepter toutes les lectures VFS
```

### 3. **Uprobes** (User-space Probes)

Les uprobes permettent de tracer des **fonctions dans les applications utilisateur** sans modifier leur code source.

**Cas d'usage :**
- Tracer les fonctions d'une bibliothèque (ex : OpenSSL)
- Observer le comportement d'un binaire propriétaire
- Mesurer le temps passé dans des fonctions critiques

**Exemple : Tracer malloc() dans libc**
```
uprobe:/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6:malloc {
    printf("malloc called with size: %d\n", arg0);
}
```

### 4. **USDT** (User-level Statically Defined Tracing)

Certaines applications modernes embarquent des points de traçage USDT (aussi appelés "probes DTrace") pour faciliter l'observabilité.

**Exemples d'applications avec USDT :**
- **PostgreSQL** : requêtes SQL, transactions
- **MySQL** : connexions, requêtes
- **Python** : garbage collector, fonctions
- **Node.js** : événements asynchrones

---

## Les outils populaires basés sur eBPF

### 1. **bpftrace** : Le couteau suisse du tracing

`bpftrace` est un langage de script de haut niveau pour eBPF, inspiré de DTrace et awk.

**Philosophie :** One-liners puissants pour du tracing ad-hoc.

**Exemple d'utilisation :**
```bash
# Compter les appels système par processus
$ bpftrace -e 'tracepoint:raw_syscalls:sys_enter { @[comm] = count(); }'

# Histogramme de la latence d'écriture sur disque
$ bpftrace -e 'kprobe:vfs_write { @start[tid] = nsecs; }
               kretprobe:vfs_write /@start[tid]/ {
                   @us = hist((nsecs - @start[tid]) / 1000);
                   delete(@start[tid]);
               }'
```

### 2. **BCC (BPF Compiler Collection)**

BCC est une collection d'**outils prêts à l'emploi** pour des tâches courantes.

**Quelques outils populaires :**

| Outil | Description |
|-------|-------------|
| `execsnoop` | Tracer tous les nouveaux processus créés |
| `opensnoop` | Voir tous les fichiers ouverts |
| `tcpconnect` | Observer les nouvelles connexions TCP |
| `biolatency` | Latence des I/O disque |
| `runqlat` | Temps d'attente dans la file du scheduler |
| `profile` | Profiler le CPU (flamegraphs) |

**Exemple d'utilisation :**
```bash
# Voir toutes les nouvelles connexions TCP sortantes
$ tcpconnect
PID    COMM         IP SADDR            DADDR            DPORT
1234   curl         4  192.168.1.10     93.184.216.34    80
5678   ssh          4  192.168.1.10     203.0.113.50     22
```

### 3. **Cilium** : Networking et sécurité Kubernetes

Cilium utilise eBPF pour remplacer iptables dans Kubernetes, offrant :
- Routage réseau ultra-rapide
- Policies de sécurité L3-L7
- Observabilité réseau native

### 4. **Pixie** : Observabilité automatique

Pixie s'installe dans un cluster Kubernetes et capture **automatiquement** :
- Toutes les requêtes HTTP/gRPC
- Les requêtes SQL vers les bases de données
- Les métriques système (CPU, mémoire, réseau)

Le tout sans modifier une seule ligne de code applicatif.

---

## Cas d'usage DevOps réels

### Scénario 1 : "Mon API est lente, mais pourquoi ?"

**Problème :** Une API REST répond en 2 secondes au lieu de 200 ms.

**Solution avec eBPF :**
```bash
# 1. Vérifier si c'est un problème de base de données
$ tcplife-bpf | grep postgres
# Résultat : Connexions PostgreSQL prenant 1,8s

# 2. Tracer les requêtes SQL lentes (avec USDT)
$ bpftrace -e 'usdt:/usr/lib/postgresql/bin/postgres:query__start {
    @start[arg0] = nsecs;
}
usdt:/usr/lib/postgresql/bin/postgres:query__done {
    $dur = (nsecs - @start[arg0]) / 1000000;
    if ($dur > 100) {
        printf("Slow query: %d ms\n", $dur);
    }
}'
```

**Diagnostic :** Les requêtes SQL sont effectivement lentes. Investigation côté base de données nécessaire.

### Scénario 2 : "Qui écrit massivement sur le disque ?"

**Problème :** Les I/O disque saturent à 100%, mais impossible de savoir quel processus est responsable.

**Solution avec eBPF :**
```bash
$ biotop-bpf
PID    COMM             DISK    READS  WRITES  R_Kb   W_Kb
8234   postgres         sda     142    8421    1456   521847
1234   docker           sda     23     12      234    128
```

**Diagnostic :** PostgreSQL écrit 500 Mo/s sur le disque. Vérifier les logs ou les requêtes d'écriture massive.

### Scénario 3 : "Mon conteneur Docker crash aléatoirement"

**Problème :** Un conteneur se termine avec le code de sortie 137 (SIGKILL).

**Solution avec eBPF :**
```bash
# Tracer tous les signaux envoyés
$ killsnoop-bpf
TIME     PID    COMM             SIG  TPID   RESULT
12:34:56 1      systemd          9    8234   0
```

**Diagnostic :** Le processus PID 1 (systemd ou init du conteneur) envoie SIGKILL à votre application. Probablement un OOM (Out Of Memory) Kill. Vérifier les limites mémoire du conteneur.

---

## Avantages d'eBPF pour le monitoring

### 1. **Observabilité sans modification de code**

Vous n'avez **pas besoin de recompiler** vos applications ou d'ajouter des bibliothèques d'instrumentation. eBPF observe depuis le kernel.

### 2. **Performance en production**

Contrairement à `strace` ou aux logs verbeux, eBPF a un overhead **négligeable** :
- Typiquement < 1% de CPU
- Peut être laissé actif en continu

### 3. **Granularité extrême**

eBPF capture des événements au niveau **nanoseconde**, ce qui permet d'identifier des problèmes de performance subtils.

### 4. **Vue unifiée système + application**

eBPF peut corréler :
- Les événements kernel (syscalls, réseau, disque)
- Les événements applicatifs (USDT)
- Les métriques hardware (caches CPU, branch mispredictions)

Tout cela dans un **seul outil**.

---

## Comparaison : Avant et après eBPF

| Tâche | Avant eBPF | Avec eBPF |
|-------|------------|-----------|
| **Tracer les syscalls** | `strace` (100x plus lent) | `bpftrace` (< 1% overhead) |
| **Profiler le CPU** | `perf` (échantillonnage) | `profile-bpf` (continu) |
| **Latence réseau** | `tcpdump` + analyse manuelle | `tcplife`, `tcptracer` (temps réel) |
| **Debugging kernel** | Kernel module (risqué) | eBPF (sûr, dynamique) |
| **Observabilité K8s** | Metrics + Logs (limités) | Pixie, Cilium (complet) |

---

## Limites et considérations

### 1. **Version du kernel**

eBPF nécessite un kernel récent :
- **Minimum recommandé** : Linux 4.9+
- **Idéal** : Linux 5.x+ (support complet des features)
- **Ubuntu 20.04+** ou **Debian 11+** sont parfaits

### 2. **Courbe d'apprentissage**

Bien que des outils comme BCC simplifient l'usage, comprendre :
- Les hook points (tracepoints, kprobes)
- Les structures de données kernel
- Le langage bpftrace

demande un investissement initial.

### 3. **Permissions requises**

eBPF nécessite des **privilèges élevés** :
- Soit `CAP_BPF` + `CAP_PERFMON` (kernel 5.8+)
- Soit `root` (kernels plus anciens)

---

## Ressources pour aller plus loin

### Documentation officielle
- **Documentation eBPF** : https://ebpf.io/
- **BCC Tools** : https://github.com/iovisor/bcc
- **bpftrace** : https://github.com/iovisor/bpftrace

### Livres recommandés
- *"BPF Performance Tools"* de Brendan Gregg (bible de l'observabilité eBPF)
- *"Learning eBPF"* de Liz Rice (introduction claire et pédagogique)

### Talks et conférences
- Linux Plumbers Conference (track eBPF annuel)
- eBPF Summit (conférence dédiée)

### Outils d'apprentissage
- **eBPF Playground** : Tester eBPF dans le navigateur
- **Katacoda eBPF tutorials** : Tutoriels interactifs

---

## Conclusion

Le **tracing et monitoring avec eBPF** représentent une révolution dans l'observabilité des systèmes Linux. En tant qu'ingénieur DevOps ou SysAdmin, maîtriser eBPF vous donne un **superpouvoir** :

- ✅ Déboguer des problèmes de performance en production sans ralentir le système
- ✅ Comprendre exactement ce qui se passe au niveau kernel
- ✅ Anticiper les incidents grâce au monitoring continu
- ✅ Optimiser les applications en identifiant les bottlenecks réels

eBPF n'est plus une technologie expérimentale : elle est utilisée en production par **Netflix, Google, Facebook, et des milliers d'entreprises** pour observer des millions de serveurs chaque jour.

Dans la section suivante (21.3.2), nous explorerons comment eBPF transforme également le **networking** et remplace des technologies comme iptables dans les environnements cloud-native.

---

**💡 À retenir :**
- eBPF permet d'observer le système avec une précision microseconde
- L'overhead est négligeable (< 1% CPU)
- Les outils comme `bpftrace` et BCC rendent eBPF accessible
- Le tracing eBPF fonctionne sans modifier le code source des applications
- C'est devenu l'outil standard pour l'observabilité moderne sous Linux

---

⏭️ [Networking](/21-introduction-ebpf/03.2-networking.md)
