🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 30.1.1 Structure du workflow GitHub Actions

## Introduction

GitHub Actions est un système d'intégration continue (CI) et de déploiement continu (CD) intégré directement à GitHub. Il permet d'automatiser la compilation, les tests et le déploiement de votre code C à chaque modification de votre dépôt.

Dans cette section, nous allons découvrir comment structurer un fichier de workflow GitHub Actions pour un projet C.

---

## Qu'est-ce qu'un workflow ?

Un **workflow** est un processus automatisé configurable composé d'un ou plusieurs **jobs** (tâches). Chaque workflow est défini par un fichier YAML situé dans le répertoire `.github/workflows/` de votre projet.

**Concepts clés :**

- **Workflow** : L'ensemble du processus automatisé
- **Job** : Une unité d'exécution qui contient plusieurs étapes
- **Step** : Une action individuelle (commande shell, action prédéfinie, etc.)
- **Runner** : La machine virtuelle qui exécute les jobs (Ubuntu, Windows, macOS)

---

## Emplacement du fichier workflow

Les workflows GitHub Actions doivent être placés dans le répertoire suivant de votre projet :

```
votre-projet/
├── .github/
│   └── workflows/
│       └── ci.yml          # Votre fichier de workflow
├── src/
├── include/
├── CMakeLists.txt
└── README.md
```

Le nom du fichier peut être ce que vous voulez (par exemple `ci.yml`, `build.yml`, `main.yml`), mais il doit avoir l'extension `.yml` ou `.yaml`.

---

## Structure de base d'un workflow

Voici la structure minimale d'un workflow GitHub Actions pour un projet C :

```yaml
name: CI

on:
  push:
    branches: [ main ]
  pull_request:
    branches: [ main ]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    - uses: actions/checkout@v4

    - name: Compiler le projet
      run: |
        gcc -o hello hello.c

    - name: Exécuter le programme
      run: ./hello
```

Analysons chaque section en détail.

---

## Décortication de la structure

### 1. Le nom du workflow

```yaml
name: CI
```

Cette ligne définit le nom de votre workflow tel qu'il apparaîtra dans l'interface GitHub. Choisissez un nom descriptif comme "CI", "Build and Test", "Intégration Continue", etc.

---

### 2. Les déclencheurs (triggers)

```yaml
on:
  push:
    branches: [ main ]
  pull_request:
    branches: [ main ]
```

La section `on:` définit **quand** le workflow doit s'exécuter.

**Explications :**

- `push:` : Le workflow s'exécute à chaque push (envoi de code)
- `branches: [ main ]` : Seulement sur la branche `main`
- `pull_request:` : Le workflow s'exécute aussi lors de la création ou mise à jour d'une pull request

**Autres déclencheurs possibles :**

```yaml
on:
  push:
    branches: [ main, develop ]
  schedule:
    - cron: '0 0 * * *'  # Tous les jours à minuit
  workflow_dispatch:      # Permet de lancer manuellement
```

---

### 3. Les jobs

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
```

La section `jobs:` contient tous les jobs du workflow. Chaque job s'exécute en parallèle par défaut (sauf si vous spécifiez des dépendances).

- `build:` : Le nom du job (vous pouvez le nommer comme vous voulez)
- `runs-on: ubuntu-latest` : Le système d'exploitation sur lequel le job s'exécute

**Runners disponibles :**

- `ubuntu-latest` : Ubuntu (recommandé pour le C)
- `ubuntu-22.04` : Ubuntu 22.04 spécifique
- `windows-latest` : Windows
- `macos-latest` : macOS

---

### 4. Les steps (étapes)

```yaml
steps:
- uses: actions/checkout@v4

- name: Compiler le projet
  run: |
    gcc -o hello hello.c

- name: Exécuter le programme
  run: ./hello
```

Chaque job contient une liste de **steps** qui s'exécutent séquentiellement.

#### a) Checkout du code

```yaml
- uses: actions/checkout@v4
```

Cette étape utilise une **action prédéfinie** de GitHub pour télécharger votre code source dans le runner. C'est **toujours la première étape** de vos workflows.

- `uses:` indique qu'on utilise une action existante
- `actions/checkout@v4` est l'action officielle de GitHub (version 4)

#### b) Étapes avec commandes

```yaml
- name: Compiler le projet
  run: |
    gcc -o hello hello.c
```

- `name:` : Description de l'étape (optionnel mais recommandé)
- `run:` : Commande(s) shell à exécuter
- `|` : Permet d'écrire plusieurs commandes sur plusieurs lignes

---

## Exemple complet pour un projet C réaliste

Voici un workflow plus complet pour un projet C structuré :

```yaml
name: CI - Compilation et Tests

on:
  push:
    branches: [ main, develop ]
  pull_request:
    branches: [ main ]

jobs:
  build-and-test:
    name: Build sur Ubuntu
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    # Étape 1 : Récupérer le code
    - name: Checkout du code source
      uses: actions/checkout@v4

    # Étape 2 : Installer les dépendances
    - name: Installer les outils de compilation
      run: |
        sudo apt-get update
        sudo apt-get install -y gcc make cmake

    # Étape 3 : Créer le répertoire de build
    - name: Créer le dossier build
      run: mkdir build

    # Étape 4 : Configurer avec CMake
    - name: Configurer le projet avec CMake
      run: |
        cd build
        cmake ..

    # Étape 5 : Compiler
    - name: Compiler le projet
      run: |
        cd build
        make

    # Étape 6 : Exécuter les tests
    - name: Lancer les tests
      run: |
        cd build
        ./tests/mon_programme_test
```

---

## Structure avancée : Plusieurs jobs

Vous pouvez définir plusieurs jobs dans un même workflow :

```yaml
name: CI Complète

on: [push, pull_request]

jobs:
  build:
    name: Compilation
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - name: Compiler
        run: gcc -o app main.c

  test:
    name: Tests unitaires
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build  # Ce job attend que 'build' se termine
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - name: Compiler et tester
        run: |
          gcc -o app main.c
          ./app --test
```

La directive `needs: build` crée une **dépendance** : le job `test` ne démarre que si `build` réussit.

---

## Les variables d'environnement

Vous pouvez définir des variables pour éviter les répétitions :

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    env:
      CC: gcc
      CFLAGS: -Wall -Wextra -O2

    steps:
    - uses: actions/checkout@v4

    - name: Compiler
      run: $CC $CFLAGS -o app main.c
```

---

## Visualisation du workflow dans GitHub

Une fois votre fichier `.github/workflows/ci.yml` créé et poussé sur GitHub :

1. Allez dans l'onglet **Actions** de votre dépôt
2. Vous verrez votre workflow listé
3. Chaque exécution (run) apparaîtra avec son statut : ✅ succès, ❌ échec, 🟡 en cours
4. Cliquez sur une exécution pour voir les logs détaillés de chaque step

---

## Résumé de la structure

```yaml
name: [Nom du workflow]

on: [Déclencheurs]

jobs:
  [nom-du-job]:
    runs-on: [système d'exploitation]

    steps:
    - uses: [action prédéfinie]

    - name: [Description]
      run: [commandes shell]
```

---

## Bonnes pratiques

1. **Nommez clairement vos steps** : Utilisez toujours `name:` pour documenter ce que fait chaque étape

2. **Utilisez des versions spécifiques** : Préférez `actions/checkout@v4` à `actions/checkout@latest` pour la stabilité

3. **Validez votre YAML** : Les erreurs de syntaxe YAML sont fréquentes. Utilisez un validateur en ligne si besoin

4. **Commencez simple** : Ne créez pas un workflow complexe dès le début. Ajoutez des fonctionnalités progressivement

5. **Vérifiez les logs** : Quand un workflow échoue, lisez attentivement les logs de chaque step pour identifier le problème

---

## Prochaines étapes

Maintenant que vous comprenez la structure de base d'un workflow GitHub Actions, vous pouvez :

- Ajouter des **matrix builds** pour tester sur plusieurs versions de GCC
- Intégrer des **sanitizers** (AddressSanitizer, UBSan)
- Configurer **Valgrind** pour détecter les fuites mémoire
- Mesurer la **couverture de code** avec gcov/lcov
- Publier des **artifacts** (binaires compilés)

Ces sujets seront abordés dans les sections suivantes du module.

---

## Ressources complémentaires

- [Documentation officielle GitHub Actions](https://docs.github.com/en/actions)
- [Marketplace des actions GitHub](https://github.com/marketplace?type=actions)
- [Syntaxe YAML en 5 minutes](https://learnxinyminutes.com/docs/yaml/)

---

**🎯 Points clés à retenir :**

✅ Un workflow est défini dans `.github/workflows/*.yml`  
✅ Structure de base : `name` → `on` → `jobs` → `steps`  
✅ Toujours commencer par `actions/checkout@v4`  
✅ Les jobs s'exécutent en parallèle par défaut  
✅ Utilisez `runs-on: ubuntu-latest` pour du C sous Linux  
✅ Visualisez l'exécution dans l'onglet Actions de GitHub

⏭️ [Matrix build](/30-integration-continue/01.2-matrix-build.md)
